# [令和3年春期 午前 問11](https://www.ap-siken.com/kakomon/03_haru/q11.html)

#問題 #テクノロジ #システム構成要素 #システムの構成

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問11</strong>　グリッドコンピューティングの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　OSを実行するプロセッサ，アプリケーションを実行するプロセッサというように，それぞれの役割が決定されている複数のプロセッサによって処理を分散する方式である。</div>
<div class="ap-choice-note">これは非対称型マルチプロセッサシステムに関する記述です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　PCから大型コンピュータまで，ネットワーク上にある複数のプロセッサに処理を分散して，大規模な一つの処理を行う方式である。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。グリッドコンピューティングに関する記述です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　カーネルプロセスとユーザープロセスを区別せずに，同等な複数のプロセッサに処理を分散する方式である。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/SMP" class="internal-link" data-href="用語/SMP">SMP</a>（対称型マルチプロセッサシステム）に関する記述です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　プロセッサ上でスレッド(プログラムの実行単位)レベルの並列化を実現し，プロセッサの利用効率を高める方式である。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/マルチスレッディング" class="internal-link" data-href="用語/マルチスレッディング">マルチスレッディング</a>に関する記述です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>グリッドコンピューティングは、インターネットなどのネットワーク上にある計算資源（<a href="用語/CPU" class="internal-link" data-href="用語/CPU">CPU</a>などの計算能力や、<a href="用語/ハードディスク" class="internal-link" data-href="用語/ハードディスク">ハードディスク</a>などの情報格納領域）を結びつけ、ひとつの複合したコンピュータシステムとしてサービスを提供する仕組みです。統合されるコンピュータ数によっては、<a href="用語/スーパーコンピュータ" class="internal-link" data-href="用語/スーパーコンピュータ">スーパーコンピュータ</a>並まで処理性能を高めることも可能となります。したがって「イ」が適切な説明です。</p>
</div>
</div>
