# [令和3年春期 午前 問63](https://www.ap-siken.com/kakomon/03_haru/q63.html)

#問題 #ストラテジ #ビジネスインダストリ #e-ビジネス

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問63</strong>　レコメンデーション(お勧め商品の提案)の例のうち，協調フィルタリングを用いたものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　多くの顧客の購買行動の類似性を相関分析などによって求め，顧客Aに類似した顧客Bが購入している商品を顧客Aに勧める。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。購買行動の類似性を<a href="用語/相関分析" class="internal-link" data-href="用語/相関分析">相関分析</a>で求めるユーザーベースの協調フィルタリングによる<a href="用語/レコメンデーション" class="internal-link" data-href="用語/レコメンデーション">レコメンデーション</a>です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　カテゴリ別に売れ筋商品のランキングを自動抽出し，リアルタイムで売れ筋情報を発信する。</div>
<div class="ap-choice-note">ポピュラリティを用いた<a href="用語/レコメンデーション" class="internal-link" data-href="用語/レコメンデーション">レコメンデーション</a>です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　顧客情報から，年齢，性別などの人口動態変数を用い，"20代男性"，"30代女性"などにセグメント化した上で，各セグメント向けの商品を提示する。</div>
<div class="ap-choice-note">ルールベースの<a href="用語/レコメンデーション" class="internal-link" data-href="用語/レコメンデーション">レコメンデーション</a>です。人口動態変数による<a href="用語/セグメント化" class="internal-link" data-href="用語/セグメント化">セグメント化</a>に基づきます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　野球のバットを購入した人に野球のボールを勧めるなど商品間の関連に着目して，関連商品を提示する。</div>
<div class="ap-choice-note">内容(コンテンツ)ベースの<a href="用語/レコメンデーション" class="internal-link" data-href="用語/レコメンデーション">レコメンデーション</a>です。商品間の関連提示であり，協調フィルタリングではありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>協調フィルタリングは、ECサイトなどで顧客の好みに合うアイテムをおすすめとして提案するレコメンダシステムを実現するための手法のひとつで、膨大な購買データから人同士の類似性、商品同士の類似性を<a href="用語/相関分析" class="internal-link" data-href="用語/相関分析">相関分析</a>し、高い成約率が期待できる商品を推論する方式です。ECサイトでよく見る「この商品を買った人はこんな商品を買っています」という表示が、協調フィルタリングを用いた<a href="用語/レコメンデーション" class="internal-link" data-href="用語/レコメンデーション">レコメンデーション</a>に該当します。</p>
<p>商品同士の類似性を利用するのがアイテムベースの協調フィルタリング、人同士の類似性を利用するのがユーザーベースの協調フィルタリングです。</p>
<p>アイテムベース … 顧客の購入履歴または閲覧しているアイテムと、別のアイテム間で同じような顧客にどの程度好まれているかを計算し、類似度の高いアイテムを導き出す<br>ユーザーベース … 顧客同士の嗜好の類似度を計算し、提案するおすすめアイテムを導き出す</p>
<p>協調フィルタリングと対をなす手法として、商品やユーザーの属性情報を使ってレコメンドをする「内容ベースフィルタリング」があります。</p>
<p>「ア」は顧客同士の購買行動の類似性から勧めるユーザーベースの協調フィルタリングの例です。「イ」は売れ筋ランキング、「ウ」は人口動態によるセグメント提示、「エ」は商品属性・関連に基づく内容ベースであり、いずれも協調フィルタリングではありません。したがって正解は「ア」です。</p>
</div>
</div>
