# [令和5年秋期 午前 問42](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_aki/q42.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ対策

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問42</strong>　セキュアブートの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　BIOSにパスワードを設定し，PC起動時にBIOSのパスワード入力を要求することによって，OSの不正な起動を防ぐ技術</div>
<div class="ap-choice-note">BIOSパスワードの説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　HDD又はSSDにパスワードを設定し，PC起動時にHDD又はSSDのパスワード入力を要求することによって，OSの不正な起動を防ぐ技術</div>
<div class="ap-choice-note">HDDパスワードの説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　PCの起動時にOSのプログラムやドライバのデジタル署名を検証し，デジタル署名が有効なものだけを実行することによって，OS起動完了前のマルウェアの実行を防ぐ技術</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/セキュアブート" class="internal-link" data-href="用語/セキュアブート">セキュアブート</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　マルウェア対策ソフトをスタートアッププログラムに登録し，OS起動時に自動的にマルウェアスキャンを行うことによって，マルウェアの被害を防ぐ技術</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/マルウェア対策ソフト" class="internal-link" data-href="用語/マルウェア対策ソフト">マルウェア対策ソフト</a>をOS起動後に実行する例です。<a href="用語/セキュアブート" class="internal-link" data-href="用語/セキュアブート">セキュアブート</a>はOS起動前のマルウェア実行を防ぐ技術です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/セキュアブート" class="internal-link" data-href="用語/セキュアブート">セキュアブート</a>とは、コンピュータの起動時にOS起動ファイルや<a href="用語/ドライバ" class="internal-link" data-href="用語/ドライバ">ドライバ</a>の<a href="用語/デジタル署名" class="internal-link" data-href="用語/デジタル署名">デジタル署名</a>を検証し、起動プロセスを認証することで、OS起動前に不正な<a href="用語/プログラム" class="internal-link" data-href="用語/プログラム">プログラム</a>が実行されることを未然に防止する仕組みです。BIOSに代わる新仕様であるUEFI(Unified Extensible Firmware Interface)で規定されていて、WindowsではWindows8以降が対応しています。<a href="用語/セキュアブート" class="internal-link" data-href="用語/セキュアブート">セキュアブート</a>を行うことで、HDDのブートセクタに感染するタイプのマルウェアの実行も防止できます。</p>
</div>
</div>
