# [令和元年秋期 午前 問72](https://www.ap-siken.com/kakomon/01_aki/q72.html)

#問題 #ストラテジ #システム企画 #調達計画・実施

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問72</strong>　フィンテックのサービスの一つであるアカウントアグリゲーションの特徴はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　各金融機関のサービスに用いる，利用者のID・パスワードなどの情報をあらかじめ登録し，複数の金融機関の口座取引情報を一括表示できる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/アカウントアグリゲーション" class="internal-link" data-href="用語/アカウントアグリゲーション">アカウントアグリゲーション</a>の説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　資金移動業者として登録された企業は，少額の取引に限り，国内・海外送金サービスを提供できる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは資金移動サービスの説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　電子手形の受取り側が早期に債権回収することが容易になり，また，必要な分だけ債権の一部を分割して譲渡できる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは電手決済サービスの説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ネットショップで商品を購入した者に与信チェックを行い，問題がなければ商品代金の立替払いをすることによって，購入者は早く商品を入手できる。</div>
<div class="ap-choice-note">これはエスクローサービスの説明です</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/アカウントアグリゲーション" class="internal-link" data-href="用語/アカウントアグリゲーション">アカウントアグリゲーション</a>は、複数の金融機関の口座取引情報を1つのコンピュータ上に一括表示できるサービスです。サービスを提供するWebサイトやスマホアプリなどに複数の口座情報等と<a href="用語/認証" class="internal-link" data-href="用語/認証">認証</a>情報(ID・パスワード等)を登録しておくことによって、普通口座、証券口座、クレジットカード、<a href="用語/電子マネー" class="internal-link" data-href="用語/電子マネー">電子マネー</a>、店舗ポイントなどの異なる場所に分かれている資産や取引状況を全部まとめて閲覧することが可能となります。アグリゲーション(aggregation)は、集約・集合という意味をもちます。</p>
<p>基本的には仮想のブラウザで金融機関のサービスにアクセスし、返ってきたHTMLを解析して、目的の情報を抽出するスクリーン<a href="用語/スクレイピング" class="internal-link" data-href="用語/スクレイピング">スクレイピング</a>という手法によりデータ取得を行っています。また、<a href="用語/認証" class="internal-link" data-href="用語/認証">認証</a>情報を保存しておく場所によってサーバ型／クライアント型の別があります。</p>
<p>したがって「ア」が正解です。</p>
</div>
</div>
