# [令和元年秋期 午前 問78](https://www.ap-siken.com/kakomon/01_aki/q78.html)

#問題 #ストラテジ #法務 #知的財産権

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問78</strong>　プログラムの著作物について，著作権法上，適法である行為はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　海賊版を複製したプログラムと事前に知りながら入手し，業務で使用した。</div>
<div class="ap-choice-note">違法。<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>侵害で作成された複製物を事情を知りながら業務で使用すると、<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>侵害とみなされる。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　業務処理用に購入したプログラムを複製し，社内教育用として各部門に配布した。</div>
<div class="ap-choice-note">違法。無断の複製は複製権、配布は頒布権の侵害となる。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　職務著作のプログラムを，作成した担当者が独断で複製し，他社に貸与した。</div>
<div class="ap-choice-note">違法。<a href="用語/職務著作" class="internal-link" data-href="用語/職務著作">職務著作</a>の<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>は原則として法人に帰属し、担当者の独断貸与は貸与権の侵害となる。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　処理速度を向上させるために，購入したプログラムを改変した。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。プログラムを効果的に実行できるようにするために必要な改変は、<a href="用語/著作権法" class="internal-link" data-href="用語/著作権法">著作権法</a>で認められている。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>プログラムの著作物を改変して使用することは、原則として、著作者の同一性保持権を侵害する行為として<a href="用語/著作権法" class="internal-link" data-href="用語/著作権法">著作権法</a>で禁止されます。しかし、例外的に次の4つのケースでは、<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>者の承諾なしに改変することが認められています。</p>
<ul>
<li>学校教育の目的上やむを得ない改変</li>
<li>建築物の増築、改築、修繕、模様替えによる改変</li>
<li>プログラムが対応していないコンピュータで実行できるようにするため、またはプログラムを効果的に実行できるようにするために必要な改変</li>
<li>著作物の性質、その利用の目的や態様に照らしてやむを得ない改変</li>
</ul>
<p>処理速度を向上させるための改変は「プログラムを効果的に実行できるようにするために必要な改変」に該当するため適法です。したがって「エ」が正解です。</p>
<p><strong>ア</strong><br><a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>を侵害する行為によって作成されたプログラムの著作物の複製物を、その事情を知りながら業務で使用した場合、<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>侵害行為とみなされます。</p>
<p><strong>イ</strong><br>著作物を複製することは複製権、著作物を配布することは頒布権として、それぞれ<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>者だけに認められる権利です。承諾を得ずにこれらの行為を行うと<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>侵害行為となります。</p>
<p><strong>ウ</strong><br>業務上作成したプログラムの<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>は、原則として法人に帰属します。作成した担当者は<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>者ではないので、勝手に貸与すると法人の<a href="用語/著作権" class="internal-link" data-href="用語/著作権">著作権</a>（貸与権）を侵害することになります。</p>
</div>
</div>
