# [令和4年秋期 午前 問17](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_aki/q17.html)

#問題 #テクノロジ #ソフトウェア #オペレーティングシステム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問17</strong>　ほとんどのプログラムの大きさがページサイズの半分以下のシステムにおいて，ページサイズを半分にしたときに予想されるものはどれか。ここで，このシステムは主記憶が不足しがちで，多重度やスループットなどはシステム性能の限界で運用しているものとする。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　ページサイズが小さくなるので，領域管理などのオーバーヘッドが減少する。</div>
<div class="ap-choice-note">ページサイズを半分にすると、同じ容量を管理するために必要なページ数は2倍になります。OSが管理するページテーブルのエントリ数も2倍になるため、システムのオーバーヘッドは増加します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　ページ内に余裕がなくなるので，ページ置換えによってシステム性能が低下する。</div>
<div class="ap-choice-note">ほとんどのプログラムはページサイズの半分以下なので、多くは1つのページに収まります。ページサイズが小さくなると、その分だけ<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>上に展開できるプログラムが増えます。これにより、<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>が不足しがちなシステムでは<a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>の回数が減って、システムの性能は向上します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　ページ内の無駄な空き領域が減少するので，主記憶不足が緩和される。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。ページ内の無駄な空き領域が減ることで、<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に載せられるページ数が増えます。これまで無駄になっていた<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>の容量を有効に使うことができるので、<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>不足が緩和されます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ページフォールトの回数が増加するので，システム性能が低下する。</div>
<div class="ap-choice-note">ページサイズが半分になると、その分だけ<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に展開できるプログラムが増えます。その結果、<a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>の回数が減って、システムの性能は向上します。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ページング方式とは、<a href="用語/仮想記憶管理" class="internal-link" data-href="用語/仮想記憶管理">仮想記憶管理</a>方式の一つで、仮想アドレス空間を「ページ」と呼ばれる固定長の区画に分割するとともに<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>のアドレス空間（実アドレス空間）も同じように固定長に分割して、このページ単位で<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>と<a href="用語/仮想記憶" class="internal-link" data-href="用語/仮想記憶">仮想記憶</a>（<a href="用語/補助記憶" class="internal-link" data-href="用語/補助記憶">補助記憶</a>装置）のアドレス変換を行う方式です。</p>
</div>
</div>
