# [令和4年秋期 午前 問36](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_aki/q36.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問36</strong>　オープンリゾルバを悪用した攻撃はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　ICMPパケットの送信元を偽装し，多数の宛先に送ることによって，攻撃対象のコンピュータに大量の偽のICMPパケットの応答を送る。</div>
<div class="ap-choice-note">Smurf攻撃の説明です。オープンリゾルバは利用されません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　PC内のhostsファイルにある，ドメインとIPアドレスとの対応付けを大量に書き換え，偽のWebサイトに誘導し，大量のコンテンツをダウンロードさせる。</div>
<div class="ap-choice-note">ファーミング攻撃の説明です。オープンリゾルバは利用されません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　送信元IPアドレスを偽装したDNS問合せを多数のDNSサーバに送ることによって，攻撃対象のコンピュータに大量の応答を送る。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/DNS" class="internal-link" data-href="用語/DNS">DNS</a>名前解決要求を利用した攻撃なので、オープンリゾルバを悪用すると判断できます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　誰でも電子メールの送信ができるメールサーバを踏み台にして，電子メールの送信元アドレスを詐称したなりすましメールを大量に送信する。</div>
<div class="ap-choice-note">外部からの不特定多数のオープンリレー(<a href="用語/第三者中継" class="internal-link" data-href="用語/第三者中継">第三者中継</a>)を許可しているメールサーバを悪用した攻撃です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>リゾルバ(resolver)は、利用者からの名前解決要求に対してネームサーバに問い合わせをし、結果をクライアントに返すソフトウェアです。オープンリゾルバとは、インターネット上で公開状態になっているリゾルバ、つまり外部の不特定多数からの問い合わせに対しても名前解決を処理するようになっている<a href="用語/DNS" class="internal-link" data-href="用語/DNS">DNS</a>サーバを意味します。オープンリゾルバは攻撃の<a href="用語/踏み台" class="internal-link" data-href="用語/踏み台">踏み台</a>として悪用されてしまうことがあります。</p>
<p><a href="用語/DNS" class="internal-link" data-href="用語/DNS">DNS</a>名前解決要求にはコネクションレスの<a href="用語/UDP" class="internal-link" data-href="用語/UDP">UDP</a>が使われるため、送信元や送信先の確認が行われません。このような<a href="用語/UDP" class="internal-link" data-href="用語/UDP">UDP</a>の性質を悪用して、多数のオープンリゾルバに対して送信元<a href="用語/IPアドレス" class="internal-link" data-href="用語/IPアドレス">IPアドレス</a>を偽装した<a href="用語/DNS" class="internal-link" data-href="用語/DNS">DNS</a>名前解決要求を大量に行い、その応答結果を攻撃対象に送り付けることで攻撃対象をサービス不能に陥れる<a href="用語/DDoS攻撃" class="internal-link" data-href="用語/DDoS攻撃">DDoS攻撃</a>(<a href="用語/DNS" class="internal-link" data-href="用語/DNS">DNS</a>アンプ攻撃)があります。</p>
</div>
</div>
