# [令和4年秋期 午前 問37](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_aki/q37.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問37</strong>　サイドチャネル攻撃に該当するものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　暗号アルゴリズムを実装した攻撃対象の物理デバイスから得られる物理量(処理時間，消費電流など)やエラーメッセージから，攻撃対象の秘密情報を得る。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/サイドチャネル攻撃" class="internal-link" data-href="用語/サイドチャネル攻撃">サイドチャネル攻撃</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　企業などの秘密情報を不正に取得するソーシャルエンジニアリングの手法の一つであり，不用意に捨てられた秘密情報の印刷物をオフィスの紙ごみの中から探し出す。</div>
<div class="ap-choice-note">スキャベンジングの説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　通信を行う2者間に割り込み，両者が交換する情報を自分のものとすり替えることによって，その後の通信を気付かれることなく盗聴する。</div>
<div class="ap-choice-note">MITM攻撃(Man in the middle attack：<a href="用語/中間者攻撃" class="internal-link" data-href="用語/中間者攻撃">中間者攻撃</a>)の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　データベースを利用するWebサイトに入力パラメータとしてSQL文の断片を送信することによって，データベースを改ざんする。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/SQLインジェクション" class="internal-link" data-href="用語/SQLインジェクション">SQLインジェクション</a>の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><strong><a href="用語/サイドチャネル攻撃" class="internal-link" data-href="用語/サイドチャネル攻撃">サイドチャネル攻撃</a></strong>は、対象の動作状況を観察し、漏洩電磁波・電力消費等のサイドチャネル情報から暗号鍵推定等を行う非破壊型解析攻撃の総称です。サイドチャネル(Side Channel)には、非正規の入出力経路という意味があります。</p>
<p>具体的な攻撃方法としては、故障利用攻撃、<a href="用語/タイミング攻撃" class="internal-link" data-href="用語/タイミング攻撃">タイミング攻撃</a>や<a href="用語/電力解析攻撃" class="internal-link" data-href="用語/電力解析攻撃">電力解析攻撃</a>、電磁波解析攻撃などがあります。</p>
<dl><dt>故障利用攻撃</dt><dd>デバイスに限定的な障害を故意に与え、デバイスの計算誤りから秘密情報を解析する手法</dd><dt><a href="用語/タイミング攻撃" class="internal-link" data-href="用語/タイミング攻撃">タイミング攻撃</a></dt><dd>暗号処理のタイミングが暗号鍵の論理値に依存して変化することに着目し、暗号化や復号に要する時間の差異を統計的に解析して暗号鍵を推定する手法</dd><dt><a href="用語/電力解析攻撃" class="internal-link" data-href="用語/電力解析攻撃">電力解析攻撃</a></dt><dd>消費電力の変化に着目して鍵や処理内容の解析を試みる手法</dd><dt>電磁波解析攻撃（<a href="用語/テンペスト攻撃" class="internal-link" data-href="用語/テンペスト攻撃">テンペスト攻撃</a>）</dt><dd>機器が発する電磁波を測定することによって秘密情報の取得を試みる手法</dd></dl>
</div>
</div>
