# [令和4年秋期 午前 問69](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_aki/q69.html)

#問題 #ストラテジ #経営戦略マネジメント #マーケティング

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問69</strong>　コンジョイント分析の説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　顧客ごとの売上高，利益額などを高い順に並べ，自社のビジネスの中心をなしている顧客を分析する手法</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/パレート分析" class="internal-link" data-href="用語/パレート分析">パレート分析</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　商品がもつ価格，デザイン，使いやすさなど，購入者が重視している複数の属性の組合せを分析する手法</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/コンジョイント分析" class="internal-link" data-href="用語/コンジョイント分析">コンジョイント分析</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　同一世代は年齢を重ねても，時代が変化しても，共通の行動や意識を示すことに注目した，消費者の行動を分析する手法</div>
<div class="ap-choice-note">これはコーホート分析の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ブランドがもつ複数のイメージ項目を散布図にプロットし，それぞれのブランドのポジショニングを分析する手法</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/コレスポンデンス分析" class="internal-link" data-href="用語/コレスポンデンス分析">コレスポンデンス分析</a>の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/コンジョイント分析" class="internal-link" data-href="用語/コンジョイント分析">コンジョイント分析</a>は、顧客が商品を構成する要素（価格・デザイン・機能など）のうち、どの要素をどのくらい重視しているかを定量的に明らかにする分析手法です。最適な商品コンセプトを知るために使われます。<br>①効果を測定したい属性と水準を決める、②属性と水準を割り付けた複数のコンジョイントカードを作成する、③コンジョイントカードを調査対象者に提示して順位付け等の評価をしてもらう、④評価結果を<a href="用語/回帰分析" class="internal-link" data-href="用語/回帰分析">回帰分析</a>することで各属性の効用値を割り出す、という流れで分析を行います。</p>
</div>
</div>
