# [平成30年秋期 午前 問25](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_aki/q25.html)

#問題 #テクノロジ #情報メディア #マルチメディア応用

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問25</strong>　バーチャルリアリティにおけるモデリングに関する記述のうち，レンダリングの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　ウェアラブルカメラ，慣性センサーなどを用いて非言語情報を認識する処理</div>
<div class="ap-choice-note">これはトラッキングの説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　仮想世界の情報をディスプレイに描画可能な形式の画像に変換する処理</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/レンダリング" class="internal-link" data-href="用語/レンダリング">レンダリング</a>とは、CGデータからディスプレイに描画できる画像を生成する処理です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　視覚的に現実世界と仮想世界を融合させるために，それぞれの世界の中に定義された3次元座標を一致させる処理</div>
<div class="ap-choice-note">これは幾何学的レジストレーションの説明です。ビューイング変換と投影変換を用いて、3次元座標値を2次元座標値に変換します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　時間経過とともに生じる物の移動などの変化について，モデル化したものを物理法則などに当てはめて変化させる処理</div>
<div class="ap-choice-note">これはモデリング変換の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/レンダリング" class="internal-link" data-href="用語/レンダリング">レンダリング</a>は、コンピュータグラフィックスのデータをディスプレイに描画できる状態に変換する処理です。バーチャルリアリティなどの3DCGにおいては、3DCGモデルの数値データ、光源、陰影、テクスチャ、視点の位置などの<a href="用語/パラメータ" class="internal-link" data-href="用語/パラメータ">パラメータ</a>を考慮し、コンピュータの計算によってディスプレイに映る画像を生成するプロセスを指します。したがって「イ」が正解です。</p>
</div>
</div>
