# [令和2年秋期 午前 問18](https://www.ap-siken.com/kakomon/02_aki/q18.html)

#問題 #テクノロジ #ソフトウェア #オペレーティングシステム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問18</strong>　仮想記憶方式で，デマンドページングと比較したときのプリページングの特徴として，適切なものはどれか。ここで，主記憶には十分な余裕があるものとする。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　将来必要と想定されるページを主記憶にロードしておくので，実際に必要となったときの補助記憶へのアクセスによる遅れを減少できる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。プリページングでは予想が当たったときに<a href="用語/ページイン" class="internal-link" data-href="用語/ページイン">ページイン</a>処理をすることなくそのまま使用できる分、<a href="用語/デマンドページング" class="internal-link" data-href="用語/デマンドページング">デマンドページング</a>と比較して高速なアクセスが期待できます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　将来必要と想定されるページを主記憶にロードしておくので，ページフォールトが多く発生し，OSのオーバーヘッドが増加する。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>はプログラムの実行に必要なページが<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>上にないときに発生する<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>です。<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に十分な容量がある環境では、多くの予想ページを読み込んでいる分、<a href="用語/デマンドページング" class="internal-link" data-href="用語/デマンドページング">デマンドページング</a>よりも必要なページが<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>にある確率は高まります。よって、<a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>の発生率は下がります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　プログラムがアクセスするページだけをその都度主記憶にロードするので，主記憶への不必要なページのロードを避けることができる。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/デマンドページング" class="internal-link" data-href="用語/デマンドページング">デマンドページング</a>の特徴です。逆にプリページングでは<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>の領域を無駄に多く使うことになります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　プログラムがアクセスするページだけをその都度主記憶にロードするので，将来必要となるページの予想が不要である。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/デマンドページング" class="internal-link" data-href="用語/デマンドページング">デマンドページング</a>の特徴です。予測処理を必要とするプリページングは実装が難しく、予想処理が加わることによりOSのオーバーヘッドが増加する短所があります。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ページングは、プログラムやデータを分割して記憶領域を管理しコンピュータの<a href="用語/仮想記憶" class="internal-link" data-href="用語/仮想記憶">仮想記憶</a>を実現するための方式です。ページングでは、<a href="用語/仮想記憶" class="internal-link" data-href="用語/仮想記憶">仮想記憶</a>（<a href="用語/補助記憶" class="internal-link" data-href="用語/補助記憶">補助記憶</a>装置）と<a href="用語/実記憶" class="internal-link" data-href="用語/実記憶">実記憶</a>（<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>）間のデータの受け渡しをページという固定長の単位で行いますが、このページのやり取りは「<a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>が発生したときに<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>のどのページを置換えるか」および「どのページをどのタイミングで<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に読み込むか」という二つのアルゴリズムに基づいて管理が行われます。</p>
<p>前者の置換え対象を決定する方法としては、<a href="用語/LRU" class="internal-link" data-href="用語/LRU">LRU</a>（Least Recently Used）や<a href="用語/FIFO" class="internal-link" data-href="用語/FIFO">FIFO</a>（First In First Out）があり、後者の読込み対象と読込むタイミングを決定するアルゴリズムとしては、この設問で問われている<a href="用語/デマンドページング" class="internal-link" data-href="用語/デマンドページング">デマンドページング</a>方式やプリページング方式があります。</p>
<p>デマンド（demand）とは要求を意味する英語で、その名の通りアクセス要求があった時に要求があったページのみを<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に読み込む方式です。メモリ使用量を節約できる、プログラム開始時の<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>へのロードによる遅延がない、ページの読込みが最小限で済むなどの利点があり、実際のOSでは基本的にこの方式が用いられています。</p>
<p>プリページングは、ページにアクセス要求がある前に、前もって参照されそうなページを<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に読み込んでおく方式です。アクセス要求があった時に周辺のページも同時に<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に読み込んだり、プログラムのロード時にたくさんのページを読み込んでおくことで、メモリ使用量は増加するがメモリアクセスの効率を向上させることができます。プリページングは、近い将来に使用が予想されるページをあらかじめ<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>に読み込んでおく方式なので、正解は「ア」になります。</p>
</div>
</div>
