# [令和2年秋期 午前 問39](https://www.ap-siken.com/kakomon/02_aki/q39.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問39</strong>　SEOポイズニングの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　Web検索サイトの順位付けアルゴリズムを悪用して，検索結果の上位に，悪意のあるWebサイトを意図的に表示させる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/SEOポイズニング" class="internal-link" data-href="用語/SEOポイズニング">SEOポイズニング</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　車などで移動しながら，無線LANのアクセスポイントを探し出して，ネットワークに不正侵入する。</div>
<div class="ap-choice-note">ウォードライビング(War Driving)の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　ネットワークを流れるパケットから，侵入のパターンに合致するものを検出して，管理者への通知や，検出した内容の記録を行う。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/IDS" class="internal-link" data-href="用語/IDS">IDS</a>や<a href="用語/IPS" class="internal-link" data-href="用語/IPS">IPS</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　マルウェア対策ソフトのセキュリティ上の脆弱性を悪用して，システム権限で不正な処理を実行させる。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/セキュリティホール" class="internal-link" data-href="用語/セキュリティホール">セキュリティホール</a>を悪用した攻撃ですが、<a href="用語/SEOポイズニング" class="internal-link" data-href="用語/SEOポイズニング">SEOポイズニング</a>とは関係ありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/SEO" class="internal-link" data-href="用語/SEO">SEO</a>(Search Engine Optimization)とは、Webサイトを制作するときに、Googleなどの検索エンジンの検索結果において上位に表示されるようにページやサイト全体を最適化することをいいます。</p>
<p>上位表示を狙うサイトが普通のサイトであれば問題ないのですが、<a href="用語/SEOポイズニング" class="internal-link" data-href="用語/SEOポイズニング">SEOポイズニング</a>では、<a href="用語/フィッシング" class="internal-link" data-href="用語/フィッシング">フィッシング</a>サイトやマルウェアなどを仕込んだ悪意のあるページ（または悪意のあるページに移動させることを目的とするページ）に様々な<a href="用語/SEO" class="internal-link" data-href="用語/SEO">SEO</a>対策を施して検索結果の上位に表示させようとします。このような悪質なページが検索結果の上位に表示されると、何も知らずキーワード検索から訪れた利用者が、マルウェアのダウンロードや不正サイトへのリダイレクトなどの攻撃を受けることがあります。</p>
</div>
</div>
