# [令和2年秋期 午前 問72](https://www.ap-siken.com/kakomon/02_aki/q72.html)

#問題 #ストラテジ #システム企画 #システム化計画

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問72</strong>　企業システムにおけるSoE(Systems of Engagement)の説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　高可用性，拡張性，セキュリティを確保しながら情報システムを稼働・運用するためのハードウェア，ソフトウェアから構成されるシステム基盤</div>
<div class="ap-choice-note">ハイアベイラビリティ(HA)システムやミッションクリティカルシステムの説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　社内業務プロセスに組み込まれ，定型業務を処理し，結果を記録することによって省力化を実現するためのシステム</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/RPA" class="internal-link" data-href="用語/RPA">RPA</a>(Robotic Process Automation)の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　データの活用を通じて，消費者や顧客企業とのつながりや関係性を深めるためのシステム</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/SoE" class="internal-link" data-href="用語/SoE">SoE</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　日々の仕訳伝票を入力した上で，データの改ざん，消失を防ぎながら取引データベースを維持・管理することによって，財務報告を行うためのシステム</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/SoR" class="internal-link" data-href="用語/SoR">SoR</a>(Systems of Record)の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/SoE" class="internal-link" data-href="用語/SoE">SoE</a>(Systems of Engagement)は、ITシステムをその目的で分類した概念であり、企業システムのうち、顧客や企業との関係性を深めるために構築されるシステムのことです。SNSやモバイルアプリ、Webサイトなどのようにユーザーとの接点となり、人と人との繋がりを生み、それを維持していくことを主眼とするシステムが<a href="用語/SoE" class="internal-link" data-href="用語/SoE">SoE</a>に該当します。システムとしては正確さや厳格さより、UI／UX、柔軟性、変化に対する適応性などが重視されます。</p>
<p>これに対して、従来からある基幹システムのようにビジネス上のデータを正確に記録することを主眼とするシステムは、<a href="用語/SoR" class="internal-link" data-href="用語/SoR">SoR</a>(Systems of Record)と呼ばれます。</p>
<p>正解は「ウ」です。</p>
</div>
</div>
