# [令和4年春期 午前 問13](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_haru/q13.html)

#問題 #テクノロジ #システム構成要素 #システムの構成

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問13</strong>　ホットスタンバイシステムにおいて，現用系に障害が発生して待機系に切り替わる契機として，最も適切な例はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　現用系から待機系ヘ定期的に送信され，現用系が動作中であることを示すメッセージが途切れたとき</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。ハートビートに関する記述で，<a href="用語/ホットスタンバイ" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイ">ホットスタンバイ</a>の切替え契機として適切です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　現用系の障害をオペレーターが認識し，コンソール操作を行ったとき</div>
<div class="ap-choice-note">手動切替えはダウン時間が長くなり，<a href="用語/ホットスタンバイ" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイ">ホットスタンバイ</a>の自律切替えとしては不適切です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　待機系が現用系にたまった処理の残量を定期的に監視していて，残量が一定量を上回ったとき</div>
<div class="ap-choice-note">処理残量の監視は切替え契機の説明としては不適切です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　待機系から現用系に定期的にロードされ実行される診断プログラムが，現用系の障害を検出したとき</div>
<div class="ap-choice-note">診断プログラムによる検出は一般的な<a href="用語/ホットスタンバイ" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイ">ホットスタンバイ</a>の切替え方式ではありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/ホットスタンバイシステム" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイシステム">ホットスタンバイシステム</a>は、システムを2系統用意しておき、本番系が<a href="用語/故障" class="internal-link" data-href="用語/故障">故障</a>したときは、本番系と同一の処理プログラムをあらかじめ起動して待機している予備系のコンピュータに速やかに切り替えて、処理を続行するシステム構成です。</p>
<p><a href="用語/ホットスタンバイ" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイ">ホットスタンバイ</a>のように両方の<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>が起動状態である冗長構成の場合は、<a href="用語/障害" class="internal-link" data-href="用語/障害">障害</a>発生時に即座に切替えができるように<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>同士が定期的に情報交換を行い、<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>ダウンを自律的に検出するようになっています。確認方法としては、現用系の<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>が自らが正常に稼働していることを外部に知らせる「ハートビート<a href="用語/パケット" class="internal-link" data-href="用語/パケット">パケット</a>」や、待機系の<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>から現用系に<a href="用語/パケット" class="internal-link" data-href="用語/パケット">パケット</a>(ping,TCP,HTTPなど)を送り、適切な応答が得られるかで判断を行う「ヘルスチェック方式」などがあります。</p>
<p>待機系は、ハートビート<a href="用語/パケット" class="internal-link" data-href="用語/パケット">パケット</a>が一定時間以上途切れた時やヘルスチェックでの異常を検知すると現用系で<a href="用語/障害" class="internal-link" data-href="用語/障害">障害</a>が発生したと判断します。そして自らが現用系となり処理を引き継ぐ仕組みになっています。選択肢「ア」はハートビートに関する記述であり、<a href="用語/ホットスタンバイ" class="internal-link" data-href="用語/ホットスタンバイ">ホットスタンバイ</a>が切り替わるタイミングとして適切です。その他のタイミングでは現用系がダウンしている時間が長くなるので不適切です。</p>
</div>
</div>
