# [令和4年春期 午前 問18](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_haru/q18.html)

#問題 #テクノロジ #ソフトウェア #オペレーティングシステム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問18</strong>　フラグメンテーションに関する記述のうち，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　可変長ブロックのメモリプール管理方式では，様々な大きさのメモリ領域の獲得や返却を行ってもフラグメンテーションは発生しない。</div>
<div class="ap-choice-note">可変長方式では確保と解放を繰り返すと記憶領域の断片化（フラグメンテーション）が生じます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　固定長ブロックのメモリプール管理方式では，可変長ブロックのメモリプール管理方式よりもメモリ領域の獲得と返却を速く行えるが，フラグメンテーションが発生しやすい。</div>
<div class="ap-choice-note">固定長方式では区画サイズが決まっており、フラグメンテーションは発生しません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　フラグメンテーションの発生によって，合計としては十分な空きメモリ領域があるにもかかわらず，必要とするメモリ領域を獲得できなくなることがある。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。連続した未使用領域が確保しにくくなる状態です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　メモリ領域の獲得と返却の頻度が高いシステムでは，フラグメンテーションの発生を防止するため，メモリ領域が返却されるたびにガーベジコレクションを行う必要がある。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/ガーベジコレクション" class="internal-link" data-href="用語/ガーベジコレクション">ガーベジコレクション</a>等は時間がかかるため、その都度行うのは不適切です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>フラグメンテーションとは、記憶領域の断片化のことで、<a href="用語/主記憶" class="internal-link" data-href="用語/主記憶">主記憶</a>や<a href="用語/補助記憶" class="internal-link" data-href="用語/補助記憶">補助記憶</a>装置の記憶領域内に小さな未使用領域が不連続に存在する状態のことです。フラグメンテーションが発生すると、合計としては十分な記憶領域があるにもかかわらず、必要とする連続した記憶領域を確保できなくなってしまいます。この状態になると<a href="用語/ファイル" class="internal-link" data-href="用語/ファイル">ファイル</a>やデータを分割して記録しなければならなくなり、アクセス効率が低下します。フラグメンテーションは、記憶領域を可変長で区画して<a href="用語/プログラム" class="internal-link" data-href="用語/プログラム">プログラム</a>に割り当てる可変長方式で発生します。したがって「ウ」が正解です。</p>
</div>
</div>
