# [令和4年春期 午前 問39](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_haru/q39.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問39</strong>　メッセージの送受信における署名鍵の使用に関する記述のうち，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　送信者が送信者の署名鍵を使ってメッセージに対する署名を作成し，メッセージに付加することによって，受信者が送信者による署名であることを確認できるようになる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/デジタル署名" class="internal-link" data-href="用語/デジタル署名">デジタル署名</a>の手順です。送信者は、メッセージのハッシュ値を送信者の<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>を使用して署名を作成し、メッセージに署名を付加して送信します。受信者は、受信したメッセージのハッシュ値を計算し、それと送信者の<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>を使用して署名を検証します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　送信者が送信者の署名鍵を使ってメッセージを暗号化することによって，受信者が受信者の署名鍵を使って，暗号文を元のメッセージに戻すことができるようになる。</div>
<div class="ap-choice-note">暗号化通信では、受信者の<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>で暗号化し、受信者の<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>で復号します。送信者の署名鍵はメッセージの暗号化に使用しません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　送信者が送信者の署名鍵を使ってメッセージを暗号化することによって，メッセージの内容が関係者以外に分からないようになる。</div>
<div class="ap-choice-note">署名鍵＝<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>なので、<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>で暗号化したメッセージは、<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>でも復号することができません。このため、関係者以外だけでなく関係者にもメッセージの内容がわからないようになります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　送信者がメッセージに固定文字列を付加し，更に送信者の署名鍵を使って暗号化することによって，受信者がメッセージの改ざん部位を特定できるようになる。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/デジタル署名" class="internal-link" data-href="用語/デジタル署名">デジタル署名</a>の仕組みで確認できるのは改ざんがあったかどうかだけであり、改ざん部位の特定や訂正はできません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/デジタル署名" class="internal-link" data-href="用語/デジタル署名">デジタル署名</a>では、送信者がメッセージのハッシュ値を送信者の<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>（署名鍵）で署名し、メッセージに付加して送信します。受信者は受信したメッセージのハッシュ値を計算し、送信者の<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>で署名を検証します。検証に成功すれば、署名が送信者の<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>で作成されたことの証明となります。したがって「ア」が正解です。【補足】<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>と<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>が同じ構造であるRSAに限っては、一方の鍵で暗号化したものは、他方の鍵で復号することができます。つまり、<a href="用語/秘密鍵" class="internal-link" data-href="用語/秘密鍵">秘密鍵</a>で暗号化、<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>で復号することが可能ですので、送信者の<a href="用語/公開鍵" class="internal-link" data-href="用語/公開鍵">公開鍵</a>でもメッセージを元に戻すことができます。</p>
</div>
</div>
