# [令和4年春期 午前 問79](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_haru/q79.html)

#問題 #ストラテジ #法務 #労働関連・取引関連法規

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問79</strong>　A社はB社に対して業務システムの設計，開発を委託し，A社とB社は請負契約を結んでいる。作業の実態から，偽装請負とされる事象はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　A社の従業員が，B社を作業場所として，A社の責任者の指揮命令に従ってシステムの検証を行っている。</div>
<div class="ap-choice-note">A社の従業員がA社の責任者の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>のもとで業務を行っているので問題ありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　A社の従業員が，B社を作業場所として，B社の責任者の指揮命令に従ってシステムの検証を行っている。</div>
<div class="ap-choice-note">A社の従業員がB社の責任者の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>の下で業務を行っていますが、業務の委託はA社からB社に行われているので<a href="用語/偽装請負" class="internal-link" data-href="用語/偽装請負">偽装請負</a>には該当しません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　B社の従業員が，A社を作業場所として，A社の責任者の指揮命令に従って設計書を作成している。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。B社の従業員がA社の責任者の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>の下で業務を行っているため、<a href="用語/偽装請負" class="internal-link" data-href="用語/偽装請負">偽装請負</a>にあたります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　B社の従業員が，A社を作業場所として，B社の責任者の指揮命令に従って設計書を作成している。</div>
<div class="ap-choice-note">B社の従業員がB社の責任者の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>の下で業務を行っているので問題ありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/請負契約" class="internal-link" data-href="用語/請負契約">請負契約</a>は、請負人がある仕事を完成することを約束し、発注者がその仕事の結果に対してその報酬を支払うことを内容とする労務供給契約の一種であり、請負元が自社の社員に対して、請負事業の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>をします。</p>
<p><a href="用語/偽装請負" class="internal-link" data-href="用語/偽装請負">偽装請負</a>とは、契約上では業務委託の形式をとっているのに、実態は労働者派遣のようになっている状態を言います。<a href="用語/請負契約" class="internal-link" data-href="用語/請負契約">請負契約</a>では発注側の作業スペースの一部で受託側の従業員が作業を行うこともありますが、原則的には業務遂行の指示や管理が受託側によって行われ、発注側から独立していることが条件となります。<a href="用語/請負契約" class="internal-link" data-href="用語/請負契約">請負契約</a>であるにもかかわらず、受託側従業員が発注側の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>の下に業務を行っている場合には<a href="用語/労働者派遣契約" class="internal-link" data-href="用語/労働者派遣契約">労働者派遣契約</a>に相当すると見なされ、<a href="用語/偽装請負" class="internal-link" data-href="用語/偽装請負">偽装請負</a>として取り締まられる対象となります。</p>
<p>つまりこの問題では、請負業務を行っているB社の従業員がどちら側の<a href="用語/指揮命令" class="internal-link" data-href="用語/指揮命令">指揮命令</a>で業務を行っているかがポイントになります。</p>
</div>
</div>
