# [平成31年春期 午前 問61](https://www.ap-siken.com/kakomon/31_haru/q61.html)

#問題 #ストラテジ #システム戦略 #情報システム戦略

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問61</strong>　事業目標達成のためのプログラムマネジメントの考え方として，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　活動全体を複数のプロジェクトの結合体と捉え，複数のプロジェクトの連携，統合，相互作用を通じて価値を高め，組織全体の戦略の実現を図る。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/プログラムマネジメント" class="internal-link" data-href="用語/プログラムマネジメント">プログラムマネジメント</a>の考え方です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　個々のプロジェクト管理を更に細分化することによって，プロジェクトに必要な技術や確保すべき経営資源の明確化を図る。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/プログラムマネジメント" class="internal-link" data-href="用語/プログラムマネジメント">プログラムマネジメント</a>では、個々のプロジェクトをグルーピングし統合的に管理します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　システムの開発に使用するプログラム言語や開発手法を早期に検討することによって，開発リスクを低減し，投資効果の最大化を図る。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/プログラムマネジメント" class="internal-link" data-href="用語/プログラムマネジメント">プログラムマネジメント</a>の「プログラム」は、プログラミング作業を指しているわけではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　リスクを最小化するように支援する専門組織を設けることによって，組織全体のプロジェクトマネジメントの能力と品質の向上を図る。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/PMO" class="internal-link" data-href="用語/PMO">PMO</a>(Project Management Office)の考え方です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/プログラムマネジメント" class="internal-link" data-href="用語/プログラムマネジメント">プログラムマネジメント</a>とは、同時並行的に進められている複数のプロジェクトを組合せ、それらの相互関係を最適化することで、全体として使命をより良く達成するように導く活動です。ここで言う「プログラム」とは、相互に関連する複数のプロジェクトを要素としてもつ集合体を指します。<a href="用語/PMBOK" class="internal-link" data-href="用語/PMBOK">PMBOK</a>ガイド第5版では「プログラムの戦略目標と成果価値を達成するためにプログラム全体の調和を保ちつつ一元的にマネジメントすること」と定義されています。</p>
</div>
</div>
