# [令和6年春期 午前 問24](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q24.html)

#問題 #テクノロジ #情報メディア #マルチメディア技術

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問24</strong>　ビットマップフォントよりも，アウトラインフォントの利用が適しているケースはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　英数字だけでなく，漢字も表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">漢字は細部が多く、アウトラインフォントで小さく縮小すると潰れて読みにくくなることがあるため、小さい文字ではビットマップフォントが用いられる場合がある。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　各文字の幅を一定にして表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">文字幅が一定かどうかは等幅フォント／プロポーショナルフォントの違いであり、ビットマップフォント／アウトラインフォントの違いではない。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　画面上にできるだけ高速に表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">アウトラインフォントは表示時にラスタライズ処理が必要で、ビットマップフォントより描画速度が遅くなる。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　文字を任意の倍率に拡大して表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。アウトラインフォントは輪郭線を<a href="用語/関数" class="internal-link" data-href="用語/関数">関数</a>曲線の情報として持つため、拡大縮小しても字形に影響がない。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ビットマップフォントとアウトラインフォントは以下の特徴を持っています。</p>
<p>ビットマップフォント<br>ドット（点）の集合で文字を表現するフォント形式<br>メリット：描画速度が速い<br>デメリット：拡大・縮小を行った際に輪郭がギザギザに見える現象（ジャギー）が発生する</p>
<p>アウトラインフォント<br>一般的に使用されている方式で、座標とそれらを結ぶ線からなる輪郭線の情報で文字を表現するフォント形式<br>メリット：拡大しても輪郭線がなめらかなので、どのような解像度にも対応できる<br>デメリット：表示や印刷の度に輪郭を計算しなくてはならないため、描画処理に時間が掛かる</p>
</div>
</div>
