# [R6春期 午前 問25](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q25.html)

#問題 #テクノロジ #システム構成要素 #システムの構成

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問25</strong>　ストアドプロシージャの利点はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　アプリケーションプログラムからネットワークを介してDBMSにアクセスする場合，両者間の通信量を減少させる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。ストアドプロシージャ呼出し1回で、複数のクエリ処理を<a href="用語/DBMS" class="internal-link" data-href="用語/DBMS">DBMS</a>側で実行できるため、<a href="用語/クライアント" class="internal-link" data-href="用語/クライアント">クライアント</a>と<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>間のネットワーク負荷（通信量）を軽減できます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　アプリケーションプログラムからの一連の要求を一括して処理することによって，DBMS内の実行計画の数を減少させる。</div>
<div class="ap-choice-note">ストアドプロシージャによって、<a href="用語/DBMS" class="internal-link" data-href="用語/DBMS">DBMS</a>が発行・実行するクエリ数（要求の内容）が減るわけではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　アプリケーションプログラムからの一連の要求を一括して処理することによって，DBMS内の必要バッファ数を減少させる。</div>
<div class="ap-choice-note">ストアドプロシージャは処理を<a href="用語/DBMS" class="internal-link" data-href="用語/DBMS">DBMS</a>側にまとめる仕組みですが、必要バッファ数が減ることは利点として一般化できません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　データが格納されているディスク装置へのI/O回数を減少させる。</div>
<div class="ap-choice-note">ストアドプロシージャの利点は「一連の処理を定型化し、呼出し回数・通信量を減らせる」点であり、ディスクI/O回数が減ることを直接の利点とはしません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ストアドプロシージャは、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>に対する一連の処理をまとめた手続きにして、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>管理システムに保存したものです。利用者は通常のクエリを発行する代わりに、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>管理システム内の手続きを呼び出すことによって目的の処理を実行させることができます。ストアド(stored)は"格納された"、プロシージャ(procedure)は"手続き"という意味です。</p>
<p>ストアドプロシージャを使用すれば、<a href="用語/クライアント" class="internal-link" data-href="用語/クライアント">クライアント</a>から<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>に対する1回の要求で事前設定された複数のクエリを<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>に発行することができます。このため、よく使われる一連の処理を定型化できること、<a href="用語/クライアント" class="internal-link" data-href="用語/クライアント">クライアント</a>から普通に同数のクエリを発行する場合と比較して、<a href="用語/クライアント" class="internal-link" data-href="用語/クライアント">クライアント</a>と<a href="用語/サーバ" class="internal-link" data-href="用語/サーバ">サーバ</a>との間のネットワーク負荷を軽減することができるなどの利点があります。したがって適切な記述は「ア」です。</p>
<p>ストアドプロシージャの呼出しにより、<a href="用語/DBMS" class="internal-link" data-href="用語/DBMS">DBMS</a>が<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>に発行するクエリ数が減るわけではないため、その他の選択肢は不適切となります。</p>
</div>
</div>

