# [R6春期 午前 問35](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q35.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ対策

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問35</strong>　3Dセキュア2.0(EMV 3-Dセキュア)は，オンラインショッピングにおけるクレジットカード決済時に，不正取引を防止するための本人認証サービスである。3Dセキュア2.0で利用される本人認証の特徴はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　利用者がカード会社による本人認証に用いるパスワードを忘れた場合でも，安全にパスワードを再発行することができる。</div>
<div class="ap-choice-note">パスワード再発行の仕組みは提供しない。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　利用者の過去の取引履歴や決済に用いているデバイスの情報から不正利用や高リスクと判断される場合に，カード会社が追加の本人認証を行う。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/リスクベース認証" class="internal-link" data-href="用語/リスクベース認証">リスクベース認証</a>が導入されたのが3Dセキュア2.0の特徴である。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　利用者の過去の取引履歴や決済に用いているデバイスの情報にかかわらず，カード会社がパスワードと生体認証を併用した本人認証を行う。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/リスクベース認証" class="internal-link" data-href="用語/リスクベース認証">リスクベース認証</a>では，リスクが低いと判断された取引では追加の本人<a href="用語/認証" class="internal-link" data-href="用語/認証">認証</a>は行われない。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　利用者の過去の取引履歴や決済に用いているデバイスの情報に加えて，操作しているのが人間であることを確認した上で，カード会社が追加の本人認証を行う。</div>
<div class="ap-choice-note">リスク評価に使われるのはカード保有者情報・請求先情報・配送先情報・インターネット利用環境に関する情報などであり，「操作しているのが人間かどうか」の情報は含まれない。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>3Dセキュアは，ネットショッピングなどの非対面でクレジットカードを利用するときに，<a href="用語/不正利用" class="internal-link" data-href="用語/不正利用">不正利用</a>を防ぐために本人確認を行う仕組みである。従来の3Dセキュア(3Dセキュア1.0)では全ての取引においてパスワード入力が必要だったが，3Dセキュア2.0では<a href="用語/リスクベース認証" class="internal-link" data-href="用語/リスクベース認証">リスクベース認証</a>が導入され，過去の利用履歴や利用端末などからリスクが高いと判断された取引だけに本人<a href="用語/認証" class="internal-link" data-href="用語/認証">認証</a>を要求する。</p>
</div>
</div>
