# [令和6年春期 午前 問69](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q69.html)

#問題 #ストラテジ #経営戦略マネジメント #ビジネス戦略と目標・評価

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問69</strong>　フィージビリティスタディの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　企業が新規事業立ち上げや海外進出する際の検証，公共事業の採算性検証，情報システムの導入手段の検証など，実現性を調査・検証する投資前評価のこと</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/フィージビリティスタディ" class="internal-link" data-href="用語/フィージビリティスタディ">フィージビリティスタディ</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　技術革新，社会変動などに関する未来予測によく用いられ，専門家グループなどがもつ直観的意見や経験的判断を，反復型アンケートを使って組織的に集約・洗練して収束すること</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/デルファイ法" class="internal-link" data-href="用語/デルファイ法">デルファイ法</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　集団(小グループ)によるアイディア発想法の一つで，会議の参加メンバー各自が自由奔放にアイディアを出し合い，互いの発想の異質さを利用して，連想を行うことによって，さらに多数のアイディアを生み出そうという集団思考法発想法のこと</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/ブレーンストーミング" class="internal-link" data-href="用語/ブレーンストーミング">ブレーンストーミング</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　商品が市場に投入されてから，次第に売れなくなり姿を消すまでのプロセスを，導入期，成長期，成熟(市場飽和)期，衰退期の4段階で表現して，その市場における製品の寿命を検討すること</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/プロダクトライフサイクル" class="internal-link" data-href="用語/プロダクトライフサイクル">プロダクトライフサイクル</a>の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/フィージビリティスタディ" class="internal-link" data-href="用語/フィージビリティスタディ">フィージビリティスタディ</a>(Feasibility Study)は、新規ビジネスの立上げ前に<a href="用語/市場調査" class="internal-link" data-href="用語/市場調査">市場調査</a>、技術面、資金面、動向調査などを実施し、そのビジネスの<a href="用語/実現可能性" class="internal-link" data-href="用語/実現可能性">実現可能性</a>を事前に調査・評価する作業です。</p>
<p>ビジネスのインパクトや採算性、長期的な<a href="用語/競争優位" class="internal-link" data-href="用語/競争優位">競争優位</a>性の有無、実行に必要な経営資源の充足状況、ダウンサイズリスクなどのビジネスの基盤となる情報を集め、多面的に評価することにより、無駄な投資や失敗を防ぐことができます。ビジネスの成功率を高める重要なステップです。IT分野では、新しい業務システムの開発前の段階に行われることがあります。</p>
<p>したがって適切な記述は「ア」です。</p>
</div>
</div>
