# [令和6年春期 午前 問71](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q71.html)

#問題 #ストラテジ #経営戦略マネジメント #マーケティング

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問71</strong>　IoTを活用したビジネスモデルの事例のうち，マスカスタマイゼーションの事例はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　建機メーカーが，建設機械にエンジンの稼働状況が分かるセンサーとGPSを搭載して，機械の稼働場所と稼働状況を可視化する。これによって，盗難された機械にキーを入れても，遠隔操作によってエンジンが掛からないようにする。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/モニタリング" class="internal-link" data-href="用語/モニタリング">モニタリング</a>と遠隔制御に当たる事例です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　航空機メーカーが，エンジンに組み込まれたセンサーから稼働状況に関するデータを収集し，これを分析して，航空会社にエンジンの予防保守情報を提供する。</div>
<div class="ap-choice-note">予知保全に当たる事例です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　自動車メーカーが，稼働状況を把握するセンサーと，遠隔地からドアロックを解錠できる装置を自動車に搭載して，カーシェアサービスを提供する。</div>
<div class="ap-choice-note">モノのサービス化に当たる事例です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　眼鏡メーカーが，店内で顧客の顔の形状を3Dスキャナーによってデジタル化し，パターンの組み合わせで顧客に合ったフレーム形状を設計する。その後，工場に設計情報を送信し，パーツを組み合わせてフレームを効率的に製造する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/マスカスタマイゼーション" class="internal-link" data-href="用語/マスカスタマイゼーション">マスカスタマイゼーション</a>の事例です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/マスカスタマイゼーション" class="internal-link" data-href="用語/マスカスタマイゼーション">マスカスタマイゼーション</a>は、大量生産を意味するマスプロダクションと、オーダーメイド方式での<a href="用語/受注生産" class="internal-link" data-href="用語/受注生産">受注生産</a>を意味するカスタマイゼーションを組みあわせた言葉で、従来からある大量生産の仕組みを活用しながら、顧客一人ひとりのニーズに合う製品を生み出す取組みです。インダストリー4.0が進展し、工場において<a href="用語/IoT" class="internal-link" data-href="用語/IoT">IoT</a>やAIの利用が進むことにより、企業と顧客の何らかのやり取りから<a href="用語/カスタマイズ" class="internal-link" data-href="用語/カスタマイズ">カスタマイズ</a>された製品を、大量生産品と同程度の効率性で製造できるようになると言われており、実際に<a href="用語/マスカスタマイゼーション" class="internal-link" data-href="用語/マスカスタマイゼーション">マスカスタマイゼーション</a>の事例が登場してきています。</p>
<p>したがって「エ」が適切な記述です。</p>
</div>
</div>
