# [R6春期 午前 問79](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/q79.html)

#問題 #ストラテジ #法務 #知的財産権

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問79</strong>　不正競争防止法の不正競争行為に該当するものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　A社と競争関係になっていないB社が，偶然に，A社の社名に類似のドメイン名を取得した。</div>
<div class="ap-choice-note">競争関係にない者が偶然取得しただけでは、不正な利益を得る目的や他人に損害を与える目的があるとは認められず、不正競争行為には当たりません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　ある地方だけで有名な和菓子に類似した商品名の飲料を，その和菓子が有名ではない地方で販売し，利益を取得した。</div>
<div class="ap-choice-note">一部の地域のみで周知の商品名はその地域内に限り保護されるため、別地域での使用は不正競争行為に当たりません。また和菓子ではなく飲料での使用なのでコピー商品の問題も生じません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　商標権のない商品名を用いたドメイン名を取得し，当該商品のコピー商品を販売し，利益を取得した。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。コピー商品の販売と、商品の知名度や信頼にフリーライドする目的のドメイン名取得の両方が不正競争行為に該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　他社サービスと類似しているが，自社サービスに適しており，正当な利益を得る目的があると認められるドメインを取得し，それを利用した。</div>
<div class="ap-choice-note">加害目的ではなく正当な利益を得る目的であれば、類似ドメインの取得・使用は不正競争行為には当たりません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/不正競争防止法" class="internal-link" data-href="用語/不正競争防止法">不正競争防止法</a>は、事業者間の公正な競争等を確保するため、不正競争の防止および不正競争に係る差止め請求や<a href="用語/損害賠償請求" class="internal-link" data-href="用語/損害賠償請求">損害賠償請求</a>について定めた法律です。この法律が定める不正競争には以下の10種類があります。</p>
<ul>
<li>周知な表示を使用して混同を生じさせる行為</li>
<li>他人の著名な商品等表示を冒用する行為</li>
<li>他人の商品の形態を模倣した商品を提供する行為</li>
<li><a href="用語/営業秘密" class="internal-link" data-href="用語/営業秘密">営業秘密</a>の侵害</li>
<li>限定提供データを不正取得する行為</li>
<li>技術的制限手段の無効化装置などの提供行為</li>
<li><a href="用語/ドメイン名の不正取得" class="internal-link" data-href="用語/ドメイン名の不正取得">ドメイン名の不正取得</a>などの行為</li>
<li>原産地、品質等の誤認を惹起する行為</li>
<li>他人の信用を毀損する行為</li>
<li>代理人などの<a href="用語/商標" class="internal-link" data-href="用語/商標">商標</a>冒用行為</li>
</ul>
<p>「ウ」は他人の商品の形態を模倣したコピー商品の販売に加え、商品の知名度や信頼にフリーライドする目的のドメイン名取得にも該当するため、不正競争行為となります。</p>
</div>
</div>
