# [令和5年春期 午前 問18](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_haru/q18.html)

#問題 #テクノロジ #ソフトウェア #オペレーティングシステム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問18</strong>　仮想記憶方式に関する記述のうち，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　LRUアルゴリズムは，使用後の経過時間が最長のページを置換対象とするページ置換アルゴリズムである。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/LRU" class="internal-link" data-href="用語/LRU">LRU</a>（Least Recently Used）は、最も長い期間使用されていないページを置換え対象とするアルゴリズム。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　アドレス変換をインデックス方式で行う場合は，主記憶に存在する全ページ分のページテーブルが必要になる。</div>
<div class="ap-choice-note">インデックス方式では多段ページテーブルにより、使用中の仮想空間の領域だけをカバーし、必要最低限のページテーブルで済む。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　ページフォールトが発生した場合は，ガーベジコレクションが必要である。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>発生時は置換え対象の決定の後、<a href="用語/ページアウト" class="internal-link" data-href="用語/ページアウト">ページアウト</a>／<a href="用語/ページイン" class="internal-link" data-href="用語/ページイン">ページイン</a>が行われる。<a href="用語/ガーベジコレクション" class="internal-link" data-href="用語/ガーベジコレクション">ガーベジコレクション</a>とは無関係。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ページングが繰り返されるうちに多数の小さな空きメモリ領域が発生することを，フラグメンテーションという。</div>
<div class="ap-choice-note">フラグメンテーション（メモリの断片化）は可変長メモリの取得・解放の繰り返しで発生する。ページングの交換単位は固定長のため発生しない。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/LRU" class="internal-link" data-href="用語/LRU">LRU</a>(Least Recently Used)は、最も長い期間使用されていないページを置換え対象とするアルゴリズムです。</p>
<p>インデックス方式では、小さなページテーブルをいくつか用いて使用中の仮想空間の領域だけをカバーし、本当に必要なときだけ追加のページテーブルを作成する多段ページテーブルを用いるので、必要最低限のページテーブルだけで済みます。</p>
<p><a href="用語/ページフォールト" class="internal-link" data-href="用語/ページフォールト">ページフォールト</a>が発生した場合は、置換え対象を決定した後、<a href="用語/ページアウト" class="internal-link" data-href="用語/ページアウト">ページアウト</a>／<a href="用語/ページイン" class="internal-link" data-href="用語/ページイン">ページイン</a>が行われます。</p>
<p>フラグメンテーション(メモリの断片化)は、様々なサイズ(可変長)のメモリの取得や解放が繰り返されることによって発生します。ページング方式の交換単位となるページは固定長なので、フラグメンテーションが発生することはありません。</p>
</div>
</div>
