# [令和5年春期 午前 問25](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_haru/q25.html)

#問題 #テクノロジ #情報メディア #マルチメディア応用

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問25</strong>　コンピュータグラフィックスに関する記述のうち，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　テクスチャマッピングは，全てのピクセルについて，視線と全ての物体との交点を計算し，その中から視点に最も近い交点を選択することによって，陰面消去を行う。</div>
<div class="ap-choice-note">これは陰面消去の<a href="用語/Zバッファ法" class="internal-link" data-href="用語/Zバッファ法">Zバッファ法</a>の説明です。<a href="用語/テクスチャマッピング" class="internal-link" data-href="用語/テクスチャマッピング">テクスチャマッピング</a>は3DCG表面に模様を貼り付ける技法です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　メタボールは，反射・透過方向への視線追跡を行わず，与えられた空間中のデータから輝度を計算する。</div>
<div class="ap-choice-note">これはレイキャスティング法の説明です。メタボールは球や楕円体の集合で滑らかな物体を表現する技術です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　ラジオシティ法は，拡散反射面間の相互反射による効果を考慮して拡散反射面の輝度を決める。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。各ポリゴンに光のエネルギー量を持たせて形状の相互反射を計算し、間接光などを表現する技術です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　レイトレーシングは，形状が定義された物体の表面に，別に定義された模様を張り付けて画像を作成する。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/テクスチャマッピング" class="internal-link" data-href="用語/テクスチャマッピング">テクスチャマッピング</a>の説明です。レイトレーシングは観察者から光源の経路を逆に追跡して物体表面の輝度を求める手法です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/テクスチャマッピング" class="internal-link" data-href="用語/テクスチャマッピング">テクスチャマッピング</a>は、多数のポリゴン（多角形）の組合せで構成される3DCG表面に壁紙のようなものを貼り付け、擬似的な凹凸や表面模様などを付加することで質感の向上をもたらす技法です。アの記述は、陰面消去方法のひとつである<a href="用語/Zバッファ法" class="internal-link" data-href="用語/Zバッファ法">Zバッファ法</a>を説明した文です。</p>
<p>メタボールは、物体を球や楕円体の集合として擬似的にモデル化することで、滑らかな物体を表現する技術です。イの記述は、レイキャスティング法を説明した文です。</p>
<p>ラジオシティ法は、拡散反射面間の相互反射による効果を考慮して拡散反射面の輝度を決める。ラジオシティは、各ポリゴンに光のエネルギー量を持たせて形状の相互反射を計算することで、間接光（やわらかい光の回り込み）などを表現する技術です。照明工学の分野で発達した技術を3DCGの<a href="用語/レンダリング" class="internal-link" data-href="用語/レンダリング">レンダリング</a>に応用したものです。ウが正解です。</p>
<p>レイトレーシングは、3DCGを作成する時に必要となる陰影をつけるときに使われる手法で、観察者（物体を見ている目）から光源の経路を逆に追跡し、算術演算によって物体表面の輝度を求める手法です。エの記述は、<a href="用語/テクスチャマッピング" class="internal-link" data-href="用語/テクスチャマッピング">テクスチャマッピング</a>を説明した文です。</p>
</div>
</div>
