# [令和5年春期 午前 問27](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_haru/q27.html)

#問題 #テクノロジ #データベース #データベース設計

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問27</strong>　クライアントサーバシステムにおけるストアドプロシージャの記述として，誤っているものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　アプリケーションから一つずつSQL文を送信する必要がなくなる。</div>
<div class="ap-choice-note">適切です。1回の要求で複数の<a href="用語/SQL" class="internal-link" data-href="用語/SQL">SQL</a>文を実行させることができます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　クライアント側のCALL文によって実行される。</div>
<div class="ap-choice-note">適切です。CALL文は、ストアドプロシージャを実行するための<a href="用語/SQL" class="internal-link" data-href="用語/SQL">SQL</a>コマンドです。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　サーバとクライアントの間での通信トラフィックを軽減することができる。</div>
<div class="ap-choice-note">適切です。クライアントから送信されるクエリ数が減少するので、通信トラフィックを軽減することができます。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　データの変更を行うときに，あらかじめDBMSに定義しておいた処理を自動的に起動・実行するものである。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。誤った説明なので正解です。本記述は、トリガーを説明した文です。ストアドプロシージャは、"自動的に"ではなくクライアント側からの呼出し要求に応じて実行されます。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ストアドプロシージャ(Stored Procedure)は、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>に対する一連の処理をまとめた手続きにして、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>管理システムに保存したもので、利用者は通常のクエリを発行する代わりに、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>管理システム内の手続きを呼び出すことによって目的の処理を実行させることができます。</p>
<p>クライアントからサーバに対してのストアドプロシージャ1回の要求で、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>に複数のクエリを発行することができるので、クライアントから直に同数のクエリを発行する場合と比較して、クライアントとサーバ間の通信負荷の軽減が期待できます。</p>
<p>設問では「誤っているもの」が問われているため、選択肢の中で内容が誤っている記述を選ぶことが正解となります。</p>
</div>
</div>
