# [令和5年春期 午前 問6](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_haru/q6.html)

#問題 #テクノロジ #アルゴリズムとプログラミング #アルゴリズム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問6</strong>　従業員番号と氏名の対がn件格納されている表に線形探索法を用いて，与えられた従業員番号から氏名を検索する。この処理における平均比較回数を求める式はどれか。ここで，検索する従業員番号はランダムに出現し，探索は常に表の先頭から行う。また，与えられた従業員番号がこの表に存在しない確率をaとする。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　(n＋1)na／2</div>
<div class="ap-choice-note">存在しない場合の探索回数が常に n 回である点と整合しない式です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　(n＋1)(1－a)／2</div>
<div class="ap-choice-note">データが存在する場合の平均だけを表しており、存在しない確率 a に伴う n 回の探索を加味していません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　(n＋1)(1－a)／2＋n／2</div>
<div class="ap-choice-note">第2項が n／2 となっており、存在しないときは常に n 回探索することと合いません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　(n＋1)(1－a)／2＋na</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。(n＋1)／2×(1－a)＋n×a を整理した形です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>データ数がnの<a href="用語/線形リスト" class="internal-link" data-href="用語/線形リスト">線形リスト</a>を先頭から探索する場合、最小探索回数は1回、最大探索回数はn回なので、目的のデータがある場合の平均探索回数は(n＋1)／2回です。一方、目的のデータが存在しない場合は、<a href="用語/リスト" class="internal-link" data-href="用語/リスト">リスト</a>の最後まで検索することになるので探索回数は常にn回となります。</p>
<p>データが存在しない確率がaなので、データが存在する確率は(1－a)です。したがって、設問の探索処理における平均探索回数は、以下の2つを足し合わせた式で表すことができます。</p>
<ul>
<li>対象が<a href="用語/リスト" class="internal-link" data-href="用語/リスト">リスト</a>に存在する場合の平均探索回数×対象が存在する確率：(n＋1)／2×(1－a)</li>
<li>対象が<a href="用語/リスト" class="internal-link" data-href="用語/リスト">リスト</a>に存在しない場合の探索回数×対象が存在しない確率：n×a</li>
</ul>
<p>つまり、平均比較回数＝(n＋1)／2×(1－a)＋n×aとなり、この数式を整えると、(n＋1)(1－a)／2＋na になります。</p>
</div>
</div>
