# [令和5年春期 午前 問65](https://www.ap-siken.com/kakomon/05_haru/q65.html)

#問題 #ストラテジ #システム企画 #調達計画・実施

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問65</strong>　情報システムの調達の際に作成されるRFIの説明はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　調達者から供給者候補に対して，システム化の目的や業務内容などを示し，必要な情報の提供を依頼すること</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/RFI" class="internal-link" data-href="用語/RFI">RFI</a>の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　調達者から供給者候補に対して，対象システムや調達条件などを示し，提案書の提出を依頼すること</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/RFP" class="internal-link" data-href="用語/RFP">RFP</a>(Request for Proposal：提案依頼書)の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　調達者から供給者に対して，契約内容で取り決めた内容に関して，変更を要請すること</div>
<div class="ap-choice-note">RFC(Request for Change：変更依頼書)の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　調達者から供給者に対して，双方の役割分担などを確認し，契約の締結を要請すること</div>
<div class="ap-choice-note">契約締結依頼書の説明です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/RFI" class="internal-link" data-href="用語/RFI">RFI</a>(Request for Information：情報提供依頼書)は、企業・組織がシステム調達や業務委託をする場合や、初めての取引となるベンダー企業に対して情報の提供を依頼すること、またはその際に提出される文書のことをいいます。<a href="用語/RFI" class="internal-link" data-href="用語/RFI">RFI</a>を発行することによって相手方が保有する技術・経験や、情報技術動向、及び導入予定のシステムが技術的に実現可能であるかなどを確認することができます。この情報は要件定義や発注先候補の選定に利用されます。その後、自社の要求を取りまとめた<a href="用語/RFP" class="internal-link" data-href="用語/RFP">RFP</a>(Request for Proposal：提案依頼書)が発注先候補に対して発行されることになります。</p>
</div>
</div>
