# [平成30年春期 午前 問13](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_haru/q13.html)

#問題 #テクノロジ #システム構成要素 #システムの構成

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問13</strong>　PCをシンクライアント端末として利用する際の特徴として，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　アプリケーションに加えてデータもクライアント端末にインストールされるので，効率的に利用できるが，PCの盗難などによる情報の漏えいリスクがある。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/リッチクライアント" class="internal-link" data-href="用語/リッチクライアント">リッチクライアント</a>の説明です。<a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>は端末にデータやアプリケーションを持ちません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　クライアント端末にサーバ機能を導入して持ち運べるようにしたものであり，導入したサーバ機能をいつでも利用することができる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/リッチクライアント" class="internal-link" data-href="用語/リッチクライアント">リッチクライアント</a>寄りの説明です。<a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>はサーバ側でデータ処理を行います。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　クライアント端末の機器を交換する場合，アプリケーションやデータのインストール作業を軽減することができる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。詳細：<a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a></div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　必要なアプリケーションをクライアント端末にインストールしているので，サーバに接続できない環境でも，アプリケーションを利用することができる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/リッチクライアント" class="internal-link" data-href="用語/リッチクライアント">リッチクライアント</a>の説明です。<a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>はサーバ接続が前提です。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>は、ユーザーが使用する端末にデータやアプリケーションを持たせず、サーバに接続するための必要最小限のネットワーク機能や入出力用の<a href="用語/GUI" class="internal-link" data-href="用語/GUI">GUI</a>だけを装備させ、サーバ側で必要なデータ処理をするものを指します。シン（Thin）とは「薄い、少ない」の意味です。</p>
<p><a href="用語/シンクライアントシステム" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアントシステム">シンクライアントシステム</a>には、リモートアクセス型、ネットワーク型、画面転送型など様々な方式がありますが、いずれも端末にデータやアプリケーションを持たせないため、<a href="用語/情報漏えい" class="internal-link" data-href="用語/情報漏えい">情報漏えい</a>に対するセキュリティ対策になるほか、ファイルのバックアップ、OSやアプリケーションプログラムのアップデート（<a href="用語/セキュリティホール" class="internal-link" data-href="用語/セキュリティホール">セキュリティホール</a>対策版への更新)、ウィルススキャン、暗号化など、日常の運用をサーバ側で集中管理できる利点があります。</p>
<p><a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>端末はデータとアプリケーションを持ちません。したがって「ウ」が適切な記述です。</p>
<p>※「ア」「イ」「エ」のようにデータやアプリケーションを持ち、データ処理を担う従来方式の端末は、<a href="用語/シンクライアント" class="internal-link" data-href="用語/シンクライアント">シンクライアント</a>との対比的な意味合いで「<a href="用語/リッチクライアント" class="internal-link" data-href="用語/リッチクライアント">リッチクライアント</a>」と呼ばれることもあります。</p>
</div>
</div>
