# [平成30年春期 午前 問37](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_haru/q37.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問37</strong>　クロスサイトスクリプティングの手口はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　Webアプリケーションのフォームの入力フィールドに，悪意のあるJavaScriptコードを含んだデータを入力する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。詳細：<a href="用語/クロスサイトスクリプティング" class="internal-link" data-href="用語/クロスサイトスクリプティング">クロスサイトスクリプティング</a></div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　インターネットなどのネットワークを通じてサーバに不正にアクセスしたり，データの改ざんや破壊を行ったりする。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/クラッキング" class="internal-link" data-href="用語/クラッキング">クラッキング</a>の説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　大量のデータをWebアプリケーションに送ることによって，用意されたバッファ領域をあふれさせる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/バッファオーバーフロー攻撃" class="internal-link" data-href="用語/バッファオーバーフロー攻撃">バッファオーバーフロー攻撃</a>の説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　パス名を推定することによって，本来は認証された後にしかアクセスが許可されていないページに直接ジャンプする。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/ディレクトリトラバーサル" class="internal-link" data-href="用語/ディレクトリトラバーサル">ディレクトリトラバーサル</a>の説明です</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/クロスサイトスクリプティング" class="internal-link" data-href="用語/クロスサイトスクリプティング">クロスサイトスクリプティング</a>(XSS)は、動的にWebページを生成するアプリケーションのセキュリティ上の不備を意図的に利用して、悪意のあるスクリプトを混入させることで、攻撃者が仕込んだ操作を実行させたり、別のサイトを横断してユーザーのクッキーや個人情報を盗んだりする攻撃手法です。</p>
<p>XSS<a href="用語/脆弱性" class="internal-link" data-href="用語/脆弱性">脆弱性</a>のあるWebアプリケーションでは、以下の影響を受ける可能性があります。</p>
<ol>
<li>サイト攻撃者のブラウザ上で、攻撃者の用意したスクリプトの実行によりクッキー値を盗まれ、利用者が被害にあう。</li>
<li>同様にブラウザ上でスクリプトを実行され、サイト利用者の権限でWebアプリケーションの機能を利用される。</li>
<li>Webサイト上に偽の入力フォームが表示され、<a href="用語/フィッシング" class="internal-link" data-href="用語/フィッシング">フィッシング</a>により利用者が個人情報を盗まれる。</li>
</ol>
</div>
</div>
