# [平成30年春期 午前 問39](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_haru/q39.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問39</strong>　ポリモーフィック型マルウェアの説明として，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　インターネットを介して，攻撃者がPCを遠隔操作する。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/ボット" class="internal-link" data-href="用語/ボット">ボット</a>や<a href="用語/RAT" class="internal-link" data-href="用語/RAT">RAT</a>の説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　感染ごとにマルウェアのコードを異なる鍵で暗号化することによって，同一のパターンでは検知されないようにする。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。ポリモーフィック型マルウェアの説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　複数のOS上で利用できるプログラム言語でマルウェアを作成することによって，複数のOS上でマルウェアが動作する。</div>
<div class="ap-choice-note">これはマルチプラットホーム型マルウェアの説明です</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ルートキットを利用して，マルウェアに感染していないように見せかけることによって，マルウェアを隠蔽する。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/ルートキット" class="internal-link" data-href="用語/ルートキット">ルートキット</a>を利用したステルス型マルウェアの説明です</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ポリモーフィック(Polymorphic)は「多様な形」という意味で、ポリモーフィック型マルウェアは、パターンマッチングによる検出を免れるため、感染の度に異なる暗号化/復号ルーチンで暗号化を行うなどして、自身のプログラムコードを都度変化させるマルウェアです。ミューテーション型ともいいます。</p>
<p>マルウェア定義ファイルによるパターンマッチングでは検知することができないので、検出にはマルウェアの活動を監視して判定を行う「ヒューリスティック法」や「ビヘイビア法」などの行動検知型の手法を利用する必要があります。</p>
</div>
</div>
