# [令和3年秋期 午前 問21](https://www.ap-siken.com/kakomon/03_aki/q21.html)

#問題 #テクノロジ #ハードウェア

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問21</strong>　組込みシステムにおける，ウォッチドッグタイマーの機能はどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　あらかじめ設定された一定時間内にタイマーがクリアされなかった場合，システム異常とみなしてシステムをリセット又は終了する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。ウォッチドッグタイマーの機能の説明です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　システム異常を検出した場合，タイマーで設定された時間だけ待ってシステムに通知する。</div>
<div class="ap-choice-note">システム異常を検知した場合、即座にシステムに通知します。設定時間だけ待ってから通知するわけではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　システム異常を検出した場合，マスカブル割込みでシステムに通知する。</div>
<div class="ap-choice-note">システムへの通知はノンマスカブル<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>（<a href="用語/マスク不可能割込み" class="internal-link" data-href="用語/マスク不可能割込み">マスク不可能割込み</a>）で行われます。マスカブル<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>ではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　システムが一定時間異常であった場合，上位の管理プログラムを呼び出す。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>を発生させてシステムに通知します。上位の管理プログラムを呼び出す機能ではありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ウォッチドッグタイマー(Watchdog Timer)とは、システムに異常が発生したことを検知し、それを通知する目的で設定されるタイマーです。ウォッチドッグには、英語で番犬という意味があります。タイマーには適切な時間がセットされていて、システムが正常なときは一定間隔でタイマーの経過時間をリセットしています。しかし、システムに異常が起こるとリセットが行われなくなり、タイマーのカウントが増加し続けることになります。「設定した時間内にリセットが行われなかったのは、システムに異常が起きている」と考えられるので、ウォッチドッグタイマーに設定された時間が経過した場合はノンマスカブル<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>を発生させ、システムに異常を通知するという仕組みになっています。</p>
<p>マスカブル<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>その発生を抑制できる<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>のこと。ノンマスカブル<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>は発生を抑制できない<a href="用語/割込み" class="internal-link" data-href="用語/割込み">割込み</a>ということになる。</p>
</div>
</div>
