# [令和3年秋期 午前 問24](https://www.ap-siken.com/kakomon/03_aki/q24.html)

#問題 #テクノロジ #情報メディア #マルチメディア技術

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問24</strong>　ビットマップフォントよりも，アウトラインフォントの利用が適しているケースはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　英数字だけでなく，漢字も表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">漢字は細かい部分が多く、アウトラインフォントで小さく縮小するとその部分がつぶれて読みにくくなるため、小さい文字では<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントが使われることがあります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　各文字の幅を一定にして表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">文字幅が一定かどうかはプロポーショナルフォントと等幅フォントの違いであり、<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォント・アウトラインフォントとは無関係です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　画面上にできるだけ高速に表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">アウトラインフォントは表示時にラスタライズ処理が必要なため、<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントに比べて描画速度は遅くなります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">エ　文字を任意の倍率に拡大して表示する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。アウトラインフォントは輪郭線の形状を関数曲線の情報として持つので、拡大縮小しても字形に影響がありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントとアウトラインフォントは以下の特徴を持っています。</p>
<p><a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントはドット（点）の集合で文字を表現するフォント形式です。メリットは描画速度が速いこと、デメリットは拡大・縮小を行った際に輪郭がギザギザに見える現象（ジャギー）が発生することです。</p>
<p>アウトラインフォントは一般的に使用されている方式で、座標とそれらを結ぶ線からなる輪郭線の情報で文字を表現するフォント形式です。メリットは拡大しても輪郭線がなめらかなので、どのような解像度にも対応できること、デメリットは表示や印刷の度に輪郭を計算しなくてはならないため、描画処理に時間が掛かることです。</p>
<p>アは、漢字は細かい部分が多く、アウトラインフォントで小さく縮小するとその部分がつぶれて読みにくくなるため、小さい文字では今でも<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントが使用されることがあります。</p>
<p>イは、文字幅が一定であるかどうかはプロポーショナルフォントと等幅フォントによる違いであり、<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォント・アウトラインフォントとは無関係です。どちらのフォント形式でも等幅フォントを用いることで各文字の幅を一定にすることができます。</p>
<p>ウは、アウトラインフォントは画面に出力される際に、解像度に合わせて<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップ状に塗りつぶすラスタライズ処理が必要になるので、<a href="用語/ビット" class="internal-link" data-href="用語/ビット">ビット</a>マップフォントに比べて描画速度は遅くなります。</p>
<p>エは正しい。アウトラインフォントは、文字の輪郭線の形状を関数曲線の情報として持つので、拡大縮小しても字形に影響がないのが特徴です。</p>
</div>
</div>
