# [令和3年秋期 午前 問58](https://www.ap-siken.com/kakomon/03_aki/q58.html)

#問題 #マネジメント #システム監査 #システム監査

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問58</strong>　アジャイル開発を対象とした監査の着眼点として，システム管理基準(平成30年)に照らして，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　ウォーターフォール型開発のように，要件定義，設計，プログラミングなどの工程ごとの完了基準に沿って，開発作業を逐次的に進めていること</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/アジャイル" class="internal-link" data-href="用語/アジャイル">アジャイル</a>開発は反復開発が前提であり、工程ごとに逐次的に進めるウォーターフォール型とは異なります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　業務システムの開発チームが，情報システム部門の要員だけで構成されていること</div>
<div class="ap-choice-note">利用部門と情報システム部門・ビジネス部門が一体となったチームで開発を実施しなければなりません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　業務システムの開発チームは，実装された機能について利害関係者へのデモンストレーションを実施し，参加者からフィードバックを得ていること</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。利害関係者へのデモンストレーションを実施していることが、監査の着眼点となります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　全ての開発作業が完了した後に，本番環境へのリリース計画を策定していること</div>
<div class="ap-choice-note">反復開発を開始する前にリリース計画を策定していることが着眼点です。「全ての開発作業が完了した後」ではありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/アジャイル" class="internal-link" data-href="用語/アジャイル">アジャイル</a>開発の監査に関しては、システム監査基準(平成30年)の「IV．<a href="用語/アジャイル" class="internal-link" data-href="用語/アジャイル">アジャイル</a>開発」に記載されている事項を監査上の判断の尺度として使うことができます。</p>
</div>
</div>
