# [令和6年秋期 午前 問11](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/q11.html)

#問題 #テクノロジ #コンピュータ構成要素 #入出力デバイス

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問11</strong>　ストレージのインタフェースとして用いられるFC(ファイバチャネル)の特徴として，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　TCP/IPの上位層として作られた規格である。</div>
<div class="ap-choice-note">ファイバチャネルは、TCP/IPと異なりFC0からFC4までの階層化されたプロトコルで動作するため、TCP/IPとの互換性はありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　接続形態は，スイッチを用いたn対n接続に限られる。</div>
<div class="ap-choice-note">ポイントツーポイント型、ファブリック型、調停ループ型など複数の接続形態があります。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　伝送媒体には電気ケーブル又は光ケーブルを用いることができる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。伝送媒体としては、光ファイバケーブル、銅線のツイストペアケーブルや同軸ケーブルが使用可能です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　物理層としてパラレルSCSIを用いることができる。</div>
<div class="ap-choice-note">ファイバチャネルはシリアル転送方式なので、使用できるのはシリアルSCSIです。パラレルSCSIは使用できません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>ファイバチャネル(FC：Fibre Channel)は、コンピュータと周辺機器を高速かつロスレスで接続するデータ転送規格であり、主にストレージエリアネットワーク(<a href="用語/SAN" class="internal-link" data-href="用語/SAN">SAN</a>)の構築で利用されます。16Gbps、32Gbps、さらには128Gbpsの転送速度をサポートするものもあり、大量のデータを転送するストレージシステムで採用されています。ファイバチャネルは、専用のファイバチャネルスイッチやケーブルを使って構成されるネットワークを介して動作します。</p>
</div>
</div>
