# [令和6年秋期 午前 問31](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/q31.html)

#問題 #テクノロジ #データベース #トランザクション処理

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問31</strong>　DBMSのチェックポイントに関する記述として，適切なものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　制約のチェックを行う時点を指し，データ操作ごとに即時にチェックを行うか，トランザクションのコミット時までチェックを遅延させるかの指定ができる。</div>
<div class="ap-choice-note">即時制約と遅延制約に関する記述です。このチェック動作は<a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>の「チェック」とは無関係です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　データベースバッファの内容を二次記憶に書き出した時点を指し，障害回復処理の際に，その時点までにコミットされたトランザクションの回復作業を不要にできる。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>は、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>バッファを二次記憶に書き出した時点を指します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　一つのトランザクションの途中に任意に設定できる時点を指し，プログラムによってその時点まで明示的にロールバックできる。</div>
<div class="ap-choice-note">これはセーブポイントの説明です。セーブポイントは<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>内で設定する中間地点で、障害時にその地点まで部分的に<a href="用語/ロールバック" class="internal-link" data-href="用語/ロールバック">ロールバック</a>できる機能を提供します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　分散トランザクションの調停者が，全参加者からコミット可否を受け取りコミットかロールバックかの判定を行う時点を指し，その後に全参加者にコミット又はロールバックの実行要求を発行することによって，分散トランザクションの原子性，一貫性が保証できる。</div>
<div class="ap-choice-note">これは<a href="用語/2相コミットメント" class="internal-link" data-href="用語/2相コミットメント">2相コミットメント</a>の説明です。<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>のコミットを次の2つの段階に分けて行うことで、<a href="用語/分散データベース" class="internal-link" data-href="用語/分散データベース">分散データベース</a>環境での<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>の原子性・<a href="用語/一貫性" class="internal-link" data-href="用語/一貫性">一貫性</a>を保証する仕組みです。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/DBMS" class="internal-link" data-href="用語/DBMS">DBMS</a>は、ディスクに対する入出力効率を向上させるために、<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>の更新情報をメモリ上のバッファとログファイルに記憶しておき、一定の間隔（通常は1分から5分程度）ごとにまとめてディスクに反映させるという方式をとっています。このディスクと同期を取るタイミングを<a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>といいます。</p>
<p><a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>までの<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>はディスクに反映済みなので、媒体障害を除く障害（システム障害やトランザクション障害）からの回復時には、<a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>以前にコミットされた<a href="用語/トランザクション" class="internal-link" data-href="用語/トランザクション">トランザクション</a>について回復作業を行う必要はありません。</p>
<p><a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>は、長い文章を書くときの「途中保存」のようなものです。例えば、レポートを作成している最中にPCがクラッシュしても、最後に保存したところまでの作業は残っています。同じように、<a href="用語/データベース" class="internal-link" data-href="用語/データベース">データベース</a>において「途中保存」のような役割を果たすのが<a href="用語/チェックポイント" class="internal-link" data-href="用語/チェックポイント">チェックポイント</a>です。したがって「イ」の記述が適切です。</p>
</div>
</div>
