# [令和6年秋期 午前 問39](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/q39.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問39</strong>　ディープフェイクを悪用した攻撃に該当するものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ア　AI技術によって加工したCEOの音声を使用して従業員に電話をかけ，指定した銀行口座に送金するよう指示した。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/ディープフェイク" class="internal-link" data-href="用語/ディープフェイク">ディープフェイク</a>技術を使用したビッシング(ボイスフィッシング)の事例です。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　企業のPCをランサムウェアに感染させ，暗号化したデータを復号するための鍵と引き換えに，指定した方法で暗号資産を送付するよう指示した。</div>
<div class="ap-choice-note">暗号化型<a href="用語/ランサムウェア" class="internal-link" data-href="用語/ランサムウェア">ランサムウェア</a>に該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　企業の秘密情報を含むデータを不正に取得したと誤認させる電子メールを従業員に送付し，不正に取得したデータを公開しないことと引き換えに，指定した方法で暗号資産を送付するよう指示した。</div>
<div class="ap-choice-note">スケアウェアに該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ディープウェブにて入手した認証情報でCEOの電子メールアカウントに不正にログインして偽りの電子メールを従業員に送付し，指定した銀行口座に送金するよう指示した。</div>
<div class="ap-choice-note">ビジネスメール詐欺(BEC)の一種であるCEO詐欺に該当します。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/ディープフェイク" class="internal-link" data-href="用語/ディープフェイク">ディープフェイク</a>は、ディープラーニングによって学習した生成AIが作る、本物と見まごうほど精巧にできた偽の画像、動画、音声などの生成物のことです。</p>
<p>情報セキュリティの面からみれば、<a href="用語/ディープフェイク" class="internal-link" data-href="用語/ディープフェイク">ディープフェイク</a>技術で生成された実在人物のリアルな顔や声を模倣したコンテンツは、CEO詐欺やフェイクニュースの拡散、ソーシャルエンジニアリングを助長するなどの深刻な脅威となりえます。設問のアは、AI技術で再現したCEOの音声を悪用した攻撃例です。</p>
</div>
</div>
