# [令和6年秋期 午前 問40](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/q40.html)

#問題 #テクノロジ #セキュリティ #情報セキュリティ

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問40</strong>　パスワードリスト攻撃に該当するものはどれか。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　一般的な単語や人名からパスワードのリストを作成し，インターネットバンキングへのログインを試行する。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/辞書攻撃" class="internal-link" data-href="用語/辞書攻撃">辞書攻撃</a>に該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">イ　想定し得るパスワードとそのハッシュ値との対のリストを用いて，入手したハッシュ値からパスワードを効率的に解析する。</div>
<div class="ap-choice-note"><a href="用語/レインボーテーブル攻撃" class="internal-link" data-href="用語/レインボーテーブル攻撃">レインボーテーブル攻撃</a>に該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">ウ　どこかのWebサイトから流出した利用者IDとパスワードのリストを用いて，他のWebサイトに対してログインを試行する。</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。<a href="用語/パスワードリスト攻撃" class="internal-link" data-href="用語/パスワードリスト攻撃">パスワードリスト攻撃</a>に該当します。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　ピクチャパスワードの入力を録画してリスト化しておき，それを利用することによってタブレット端末へのログインを試行する。</div>
<div class="ap-choice-note">ショルダーハッキングに該当します。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p><a href="用語/パスワードリスト攻撃" class="internal-link" data-href="用語/パスワードリスト攻撃">パスワードリスト攻撃</a>は、複数のサイトで同様のID・パスワードの組合せを使用している利用者が多いという傾向を悪用したもので、あるサイトに対する攻撃などによって得られたIDとパスワードのリストを用いて、別のサイトへの不正ログインを試みる攻撃です。</p>
<p>この攻撃に対しては、利用者側でパスワードの使いまわしをやめることや、管理者側で2段階認証を行う、ログイン履歴を表示して利用者に確認してもらうなどのセキュリティ対策があります。</p>
</div>
</div>
