# [令和6年秋期 午前 問6](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/q6.html)

#問題 #テクノロジ #アルゴリズムとプログラミング #アルゴリズム

<div class="ap-quiz">
<details class="ap-reveal">
<summary class="ap-quiz-btn"><span class="ap-label-show">解説を表示</span><span class="ap-label-hide">解説を隠す</span></summary>
</details>
<p class="ap-question"><strong>問6</strong>　自然数をキーとするデータを，ハッシュ表を用いて管理する。キーxのハッシュ関数h(x)を<br>h(x) = x mod n<br>とすると，任意のキーaとbが衝突する条件はどれか。ここで，nはハッシュ表の大きさであり，x mod nはxをnで割った余りを表す。</p>
<ul class="ap-choices">
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ア　a＋bがnの倍数</div>
<div class="ap-choice-note">a＝51、b＝27、n＝12のとき a＋b＝78 は12の倍数ではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-correct">
<div class="ap-choice-text">イ　a－bがnの倍数</div>
<div class="ap-choice-note">正しい。a＝51、b＝27、n＝12のとき a－b＝24 は12の倍数です。詳細：<a href="用語/ハッシュ表探索法" class="internal-link" data-href="用語/ハッシュ表探索法">ハッシュ表探索法</a></div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">ウ　nがa＋bの倍数</div>
<div class="ap-choice-note">a＝51、b＝27のとき a＋b＝78 なので、12は78の倍数ではありません。</div>
</li>
<li class="ap-choice-item ap-wrong">
<div class="ap-choice-text">エ　nがa－bの倍数</div>
<div class="ap-choice-note">a＝51、b＝27のとき a－b＝24 なので、12は24の倍数ではありません。</div>
</li>
</ul>
<div class="ap-explanation">
<h4>解説</h4>
<p>aをnで割ったときの商をk、bをnで割ったときの商をl、余りがどちらもxとなる場合を式で表すと、<br>a＝kn＋x<br>b＝ln＋x<br>となります。これをxについて解くと、<br>x＝a－kn<br>x＝b－ln<br>と変換できます。余りであるxが等しくなるとき a－kn と b－ln は等しいので、方程式で関係を導きます。<br>a－kn＝b－ln<br>a－b＝kn－ln<br>a－b＝n(k－l)<br>ここで、aとb及びnが自然数であることから商であるkとlも自然数となります。よって n(k－l) はnの倍数です。<br>∴余りxが同じとき、a－bはnの倍数<br>以上より、キーの<a href="用語/衝突" class="internal-link" data-href="用語/衝突">衝突</a>には「a－bがnの倍数」という条件があるとわかります。したがって「イ」が正解です。</p>
<p>ここまでが論理的に解を導く方法ですが、計算結果が同じになるa・b・nを用意して選択肢の記述の正誤を判断することもできます。例えば、a＝51、b＝27、n＝12（どちらも余りが3）で試してみると、</p>
</div>
</div>
